---
title: 目录结构
date: 2018-04-18 21:49:44
tags: Linux
---
__/__　　根目录，万物起源。——where everything begins.
__/bin__　　包含系统启动和运行所必须的二进制程序。
__/boot__　　包含 Linux 内核、最初的 RMA 磁盘映像（系统启动时，由驱动程序所需）、启动加载程序：
> /boot/grub/grub.conf or menu.lst　　被用来配置启动加载程序。
> /boot/vmlinuz　　Linux 内核。

__/dev__　　包含设备结点的特殊目录。“一切皆文件”也适用于设备，在这个目录里，内核以文件形式维护着它支持的设备。
__/etc__　　包含所有系统层面的配置文件。也包含一系列的 shell 脚本，在系统启动时，这些脚本运行每个系统服务。这个目录中的任何文件应该是可读的文本文件。
_全称：一说 et cetera. 即，常用的 etc 缩写，用来存放“不能归类到其他目录的所有内容；一说 Editable Text configuration/Extended Tool Chest.(用来存放配置文件)”_
> /etc/crontab　　定义自动运行的任务。可用“crontab -e”查看所添加的自启动任务。
> /etc/fstab　　包含存储设备的列表，以及与它们相关的挂载点。
> /etc/passwd　　用户账户列表

__/home__　　通常配置环境下，系统会在 /home 下，给每个用户分配一个目录。普通用户只能在自己的目录下创建文件。这个限制保护系统免受错误的用户活动破坏。
__/lib__　　核心系统程序所需要的库文件。这些文件与 Windows 中的动态链接库相似。
__/lost+found__　　每个使用 Linux 文件系统的格式化分区或设备，例如 ext4 文件系统，都会有这个目录。当部分恢复一个损坏的文件系统时，会用到这个目录。除非文件系统真的损坏了，否则这个目录会保持空状态。
__/media__　　现代 Linux 中，/media 会包含可移除媒体设备的挂载点，例如 USB 驱动器，CD-ROMs 等。这些设备连接到计算机后，会自动挂载到这个目录结点下。
__/mnt__　　早些的 Linux 中，该目录包含可移除设备的挂载点。
__/opt__　　用来安装“可选的”软件。主要存储可能安装在系统中的（商业）软件。
__/proc__　　Linux 进程文件系统（process file system），也称虚拟文件系统，之所以称之为虚拟，是因为其包含的文件和子目录并未存储在磁盘上，而是由内核在进程访问此类信息时动态创建而成。以文件系统目录和文件的形式，提供一个指向内核数据结构的接口，为查看和改变各种系统属性提供方法。它是一个由 Linux 内核维护的虚拟文件系统，只存在内存当中，不占用外存空间。这个目录很特殊。从存储在硬盘上的文件的意义上说，它不是真正的文件系统，而是根据用户文件 I/O 请求的需要来计算。以文件系统的方式为访问系统内核数据的操作提供接口。它所包含的文件是内核的窥视孔，用户和应用程序可以通过 proc 得到系统的信息，这些文件是可读的，可以反映内核是怎样监管计算机的。比如 ps 命令，Linux 下此命令是一个完全非特权程序，它就是对 /proc 的部分信息进行解析和格式化，用以查看系统中运行的各个进程的相关信息。
__/root__　　root 账户的 /home 目录。
__/sbin__　　包含“系统”二进制文件。它们是用来完成重大系统任务的程序，通常为 su（超级用户） 保留。
__/tmp__　　存储由各种程序创建的临时文件。一些配置会导致系统每次重启时清空这个目录。
__/usr__　　在 Linux 中，/usr 可能是最大的一个目录，包含普通用户所需要的所有程序和文件。
> __/usr/bin__　　包含系统安装的可执行程序。通常，这里会包含很多程序。
> __/usr/lib__　　包含由 /usr/bin 目录中的程序所用的共享库。
> __usr/local__　　非系统发行版自带，却打算让系统使用的程序安装目录。通常，由源码编译的程序会安装在 /usr/local/bin 下。新的 Linux 中会存在这个目录，但是空的，直到系统管理员放些东西进去。
> __/usr/sbin__　　包含许多系统管理程序。
> __/usr/share__　　包含许多由 /usr/bin 中程序使用的共享数据。如默认的配置文件、图标、桌面背景、音频文件等。
> __/usr/share/doc__　　大多数安装在系统的软件包会包含一些文档。一般在这里可以找到按照软件包分类的文档。

__/var__　　除了 /tmp 和 /home 外，一般目录都是静态的，即，内容不会改变。/var 是可能需要改动的文件存储的地方。各种数据库、假脱机文件、用户邮件等，都驻扎在这里。
__/var/log__　　包含日志文件，各种系统活动的记录。这些文件非常重要，并且应该时时监测它们。其中比较重要的有：
> /var/log/messages　　系统报错日志。核心日志，包含系统启动时的引导信息，运行时的状态消息，IO 错误，网络错误和其他系统错误等。
> /var/log/boot.log　　系统引导日志。
> /var/log/dmesg　　核心启动日志。
> /var/log/secure　　安全信息和系统登陆与网络连接信息。
> /var/log/wtmp　　记录登陆者信息，二进制文件，who -u -/var/log/wtmp 查看信息。
> /var/log/cron　　自启动任务日志
